326 DE COOPERATIONE.

139. Damnata est ab Innocentio xl. propositioz ‘⁸ Famulus, qui
submissis humeris scienter adjuvat herum suum ascendere per fenes-
tras ad stuprandam virginem, et multoties eidem subservit, deferendo
scalam, aperiendo januam, aut quid simile cooperando, non peceat
mortaliter, si id saciat metu notabilis detrimenti, puta ne a domino
male tractetur, ne torvis oculis aspiciatur, ne domo expellatur.”¹

140. Utrum peccet aneilla ostium aperiendo meretrici, quae ex
condicto invisit dominum, vel viro quae invisit mulierem pravum ob
finem, quaerunt theologi. Plerique censent eam excusari ratione
famulatus: nec obstat damnata propositio, quoe de januae apertione
quoe absque ejus opera non fieret, ad stuprum patrandum, ex serie
orationis intelligenda est. caeterum excusanda non videtur aneilla,
quae noctu clam ostium aperit meretrici, vel adultere, nam ipso oc-
cultandi crimen studio ei favet: vel quae alias aperit januam, quae
absque ejus opera vix aperiretur.

141. Utrum metu mortis, vel gravissimi damni, scala deferri pos-
sit stupraturo virginem, adhuc quaeritur, nam longe minus detrimen-
tum spectat propositio damnata. Censet S. Alphonsus metum
mortiS, non autem alterius damni 'gravissimi excusare ς’ stuprum
enim adeo grave est facinuS, 'ut nonnisi in extremo vitae discrimine
possit quis operam praestare, quae patraturum adJuvet. Si autem
ex condicto aliquis ad mulieris cubiculum ascendat, minoris mali
metus videretur excusare famulum: quia non vis infertur invitae.
Docet S. Alphonsus ‘⁶ non licere scalam, vel claves tradere suri,
nisi ob timorem mortiS, vel infamiae: tradere autem gladium occi·
suro numquam licet, quia non licet occidi innocentum, ut tu mortem
vites.”³ Utrum ratione famulatus liceat ancillae pharmacum dominae
comparare, potum parare, aquam calefaciendis pedibuS, singulis
mensibus, iis in rerum adjunctis in' quibus dominae consilium de
conceptu impediendo, vel de extinguendo foetu, satis liqueat, dubitari
poterit. Equidem in plerisque ancilla non debet esse solicitior,
quum res sint per se licitae, et possint absque pravo fine usurpari.
Quod si domina consilium suum declaret, vel si omnino sit mani-
festum, non debet ancilla absque gravissima ratione suam operam
praebere, praesertim pharmaco emendo et parando,

142. Famulo numquam licet, jubente domino, scribere litteras
amatorias ad concubinam, ‘⁶ quia formaliter concurrunt ad peccatum

(1) Prop. li. (2) L. ii. 66. . (3) Ibidem.

