240 DE SUPERSTITION Ε.

eventum rei veritatem demonstrasse3 quod speciali Dei beneficio·
tribuendum est, qui, vel bonam fidem eorum, qui se purgabant,
respexit, vel animum invitum, quo judicia hujusmodi innoeentes
subibant.

52. Tentatio Dei est gravissima culpa, quoties Dei perfectiones,
revelataeque ab ipso veritates in dubium adducuntur: ipsa etiam Dei
tentandi species gravi haud caret labe, quamvis bona fides aliquando
excuset„ a tanto crimine. Reus igitur est, qui, absque scientia et
animi preparatione, velit, nulla id exigente necessitate, concionari,
sibi persuadens Deum Spiritus Sancti lumine eum illustraturum: hoc
enim temere sibi pollicetur, qui subsidiis a Deo datis uti neglexerit.
Promisit quidem Christus discipulis suis, coram tribunalibus ethni-
nicorum accusatis, Spiritum Sanctum adfuturum, ut quae oporteret,
dicerent, adeo ut opus non esset magna animi solicitudine de defen-
sione cogitare; Apostolis etiam magnam vim dicendi tribuit, ut veri·
tates Evangelicas annuntiarent τ, sed discendi laborem ex assidua lec-
tione noluit suis ministris sublatum.1 Tentationis Dei etiam ar·
guendus est, qui gravi laborans morbo remedium omne recusat,
divina, ut jactat, ope innixum quam tamen temere sibi pollicetur,
narn “ Altissimus creavit de terra medicamenta, et vir prudens non
abhorrebit illa.”² Tentat quoque Deum, qui absque ipsius Dei in-
stinctu petit absolute, et fidenter sibi, aliisque promittit miraculum ad
fidem confirmandam : secus si gravi urgente causa, illud petat, dum-
modo Dei placito congruat: quod tamen, etiam conditione hac inter-
posita, vix convenit.

(1) 1.Tim.iv. 13. 11. Tim. m 15. ' (2) 1²:001. xxxviii. 4.

