DE FAMAE ET HONORIS LAEsmN E. 9? ,

134. Peccari dum sine causa delicta occulta proximi revelantur,
inde etiam patet, quod jus habet quisque ad samam, quamdin nihil
palam fecit quo malam de se opinionem plurimis ingessit, vel quam·
diu boni communis non interest, ut occulta ejus delicta detegantur.
Peccando quidem Dei amisit amicitiam, et se exposuit infamiis dis-
crimini ς sed charitas vetat ne palam exponatur ejus culp, absque
gravi satis causa.

135. Publieam ob utilitatem licet revelare occulta alicujus delicta,
qui fama abutitur ad alios decipiendos. “ Revelare peecatum occul·
tum alicujus, propter ejus emendationem denuntiando, vel propter
bonum justitiae publicae accusando, non est detrahere.” Ita S.
Τιιοῐιιειε,.ι Sic apostata qui veritatis studio sua praetexit vitia, me-
retur, ut hoec palam praedicentur. Peculatus rei, qui munera habent
publica, recte deteguntur, ut desinant injuste agere: caeterum qun
coram, tribunali dijudicanda sunt, non debent temere in publicum edi,
ne injuria fiat innocenti. Omnes magistratus, ne Praeside quidem
excepta, juxta constitutionem qua regimur, publieae opinioni quo-
dammodo subjacent: ideoque non peccat qui reipublicae studio eorum
aetus investigat, et damnat, pro merito: peccat autem eis detrahendo
qui occulta anteactae vitae delicta temere exponit, vel propinquorum
flagitia, vel alia quaecumque, quae non interest populi nosse ut sure
consulat utilitati. Hac in re optandum ut modus'tandem aliquando
ponatur calumniandi detrahendive libidini, quae soliorum publicorum
auctores agit.

136. Si quis injusta aliqua ratione crimen proximi didicerit, non
poterit ea uti notitia cum famae illius dispendio, nisi malum quod
impediendum est sit gravissimum, cui postea non poterit remedium
adhiberi. Equidem injuriam auget qui crimen hujusmodi divulgat:
sed imminente gravissimo malo quod nequeat reparari, videtur licere
uti notitia jam acquisita, quum jus non sit alicui ad famam cum tanto
aliorum detrimento. Sic si quis falsa clave arcam mercatoris ape-
ruerit, et detegerit eum fraudem creditoribus facere velle, poterit
absque culpa aliquos clam monere ut sibi consulant, et ejus fugam
impediant. Qui litteris sacerdotis temere apertis, novit eum pra·

vam fovere amicitiam, poterit episcopum monere, ne cum gravissimo
animarum damno sacra munia exercere pergat.

(1) 2, 2. qu. lxxiii. art. ii. Ad primum.
Vor.. 11.—1o

